.
Man hört kaum davon,
man liest kaum davon.
Aber in einem Monat
stimmen Sie und wir alle
über die Nahrungsmittelspekulations-
Initiative ab.
Soll man verbieten, dass mit
Nahrungsmitteln spekuliert wird?
Das Millionen von Franken Gewinn
gemacht werden,
während Millionen von Menschen
verhungern?
Oder gibt es da
gar keinen Zusammenhang?
Das ist die "Arena".
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Bundespräsident und
Wirtschaftsminister
Johann Schneider-Ammann.
Er sagt:
Die Spekulationsstopp-Initiative
würde
den Standort Schweiz schwächen
Und den Hunger auf der Welt
nicht lindern.
Fabian Molina, Präsident der Juso,
widerspricht.
Spekulation mit Nahrungsmitteln
führt zu Preisexplosionen
und somit zu Hunger.
Sie muss verboten werden.
Stefan Müller-Altermatt,
Nationalrat CVP sagt:
Wir alle
wollen den Hunger bekämpfen,
doch diese Initiative
ist kontraproduktiv.
Und Caroline Morel,
Geschäftsleiterin
des Hilfswerks Swissaid, sagt:
Die Ärmsten der Welt
leiden unter der Spekulation.
Wenn wir jetzt nicht handeln,
werden wir das bitter bereuen.
Ausserdem in der "Arena":
Martin Fasser, Rohstoffhändler.
Und Heiner Flassbeck, Ökonom.
Die "Arena",
moderiert und Jonas Projer.
Guten Abend miteinander,
vielen Dank.
Herzlich willkommen,
Herr Bundespräsident.
Vielen Dank
für den herzlichen Empfang.
Herr Bundespräsident, haben Sie
vor der Sendung etwas gegessen?
Jawohl.
Da bin ich froh,
denn auf einen leeren Magen
könnte Ihnen dies
ein wenig den Appetit verderben:
Jeden Tag sterben auf der Welt
16'000 Kleinkinder an Hunger.
Ja, das ist ein Drama.
Und das schlägt auf den Appetit
und schlägt auf das Gemüt.
Und damit sind wir ja
in der Diskussion
Spekulationsinitiative Ja oder Nein.
Der Bundesrat
sagt ganz eindeutig Nein.
Mit drei Begründungen:
Wir tun etwas gegen Hunger und Armut,
3,2 Mrd. pro Jahr.
Die Initiative
wird die Wirkung nicht erzielen,
wenn sie angenommen werden würde.
Deshalb sagen wir Nein.
Und wenn wir bei uns dieser
Initiative Folge leisten würden,
würden wir unsere Unternehmen,
unseren Wirtschaftsplatz
in grossem Ausmass benachteiligen
gegenüber anderen Standorten.
Diese Firmen würden dazu einladen,
wegzugehen,
und dann wären
viele Arbeitsplätze weg.
Das sind Ihre Kernargumente.
Sie haben gesagt,
das schlage einem auf den Appetit -
die Initianten sehen das anders.
Sie sagen, die verhungernden Kinder,
das kümmere Sie nicht,
das kümmere mich nicht,
das kümmere niemanden,
solange der Profit stimmt.
Solange Spekulanten
in der Schweiz Geld verdienen.
Man muss zwei Dinge
sauber voneinander trennen:
Was ist wirkungsvoll in Richtung
Hungerbekämpfung, Armutsbekämpfung,
und was ist allenfalls Spekulation,
um einen Markt liquide zu machen,
damit die Grundnahrungsmittel
überhaupt verteilt werden können
über die ganze Welt,
und auch
in die ärmeren Länder gelangen.
Das sind zwei unterschiedliche Dinge.
Darüber
müssen wir wirklich diskutieren.
Der Bundesrat
überlegt sich schon etwas,
bevor er eine Parole veröffentlicht.
Und der Bundesrat
hat wissenschaftliche Grundlagen
zu Hilfe genommen.
Diese sagen, dass Spekulation
nicht der Grund ist,
weshalb jemand hungern muss.
Der Grund sind vielmehr Unwetter,
Flutperioden, Kälteperioden.
Es ist vielmehr die Natur,
die dazu führt.
Und dann sind es auch
politische Entscheidungen,
wenn gesagt wird,
dass nicht mehr exportiert wird.
Das verursacht Verknappung
und das ist die Problematik.
Wir schauen uns genau das
in der Sendung noch an.
Wir werden diskutieren,
ob die Finanzmärkte eigentlich sogar
helfen, wie Sie argumentieren,
oder schädlich sind.
Was man aber sagen kann, ist, dass
man gerade in den letzten Jahren
gesehen hat, wie stark
Finanzmärkte durchdrehen können.
In der Finanzkrise haben Mio. von
Menschen ihr Zuhause verloren,
weil die Finanzmärkte durchgedreht
sind, weil es Blasen gab,
weil die Spekulanten
einfach übertrieben haben.
Und Sie sagen, das gleiche könne
bei Nahrungsmitteln nicht passieren.
Noch einmal:
Der Bundesrat basiert
auf wissenschaftlicher Evidenz.
Ich kann die Details
nachher erläutern.
Diese wissenschaftliche Evidenz
kommt zum Schluss,
dass es nicht
die Spekulationsinstrumente sind,
die dafür verantwortlich sein sollen,
dass Grundnahrungsmittel nicht
verteilt werden können.
Das Hunger gelitten werden muss,
dass Armut vorhanden ist.
Und daran müssen wir uns halten.
Wer in anderen Bereichen spekuliert
hat, das ist eine andere Geschichte.
Sie sagen also,
das habe nichts miteinander zu tun.
Die Initianten würden sagen, dass es
sehr viel miteinander zu tun hat.
Ich möchte zurückkommen auf das,
was ich am Anfang sagte,
auf solche Bilder.
Schauen Sie noch einmal,
wenn Sie mögen.
Die Initianten
versuchen mit der Initiative,
solche Bilder zu verhindern.
Sie sagen,
da könne man einfach nichts machen.
Ich helfe dabei,
solche Bilder zu verhindern.
Das ist schrecklich.
Wahrscheinlich war ich mindestens
so oft in armen Gebieten
wie die Initianten.
Und ich habe Bilder vor mir, bei
denen ich mir immer wieder sagte:
Das darf nicht wahr sein.
Aber noch einmal:
Wenn die Spekulanten unter sich
mit ihrer Spekulation
zwar Geld verdienen,
haben Sie einen Beitrag
vom Produzenten.
Z.B. von einem Bauern,
einem Besitzer einer Kaffeeplantage.
Er hat einen Gegenpart, wo er
seine Produktion absichern kann.
So kann er sicherstellen,
dass er etwas verdient,
dass er nicht in Armut lebt.
Und dass die Ware
in die Welt weiterverteilt wird.
Und so gesehen
ist die sog. Erststufenspekulation
ein sehr nützliches Instrument, um
nicht sogar zu sagen ein notwendiges.
Damit wir die Armut und den Hunger
reduzieren können.
Sie sagen also, dass die Initiative
kontraproduktiv wäre.
Wir werden die Effekte
und Mechanismen, die Sie ansprechen,
gleich auch noch diskutieren.
Und wir werden versuchen,
sie in Beiträgen zu erklären.
Herzlichen Dank,
Johann Schneider-Ammann.
Fabian Molina,
Ihre Initiative ist nicht nur
unnötig, sie ist kontraproduktiv.
Sie schadet
den Hungernden auf dieser Welt.
Ganz im Gegenteil.
Wenn man weiss,
dass heute 800 Mio. Menschen
nach wie vor an Hunger leiden
und es gleichzeitig möglich ist,
dass auch in der Schweiz Spekulanten
an ihren Computern
auf Lebensmittelpreise wetten,
ist das falsch.
Es ist auch zynisch, wenn man sagt,
es bestehe kein Zusammenhang.
Mit einer Abstimmung am 28. Februar
könnte man auf einen Schlag
mehr Preisstabilität herbeiführen
und dafür sorgen, dass es nicht mehr
zu so grossen Preissprüngen
und Blasenbildung an der Börse kommt
im Bereich der Nahrungsmittel.
Das wäre ein grosser Beitrag
im Kampf gegen den Welthunger.
0,5 % Preisdifferenz stürzen schon
8 Mio. Menschen mehr in den Hunger,
das ist gewaltig.
8 Mio. Menschen, das sind gleich
viele, wie in der Schweiz leben.
0,5 % Preisdifferenz -
die ganze Schweiz hat Hunger.
Stefan Müller-Altermatt, bitte.
Was Herr Molina sagte,
ist zu einem Teil richtig.
Dass viele Menschen in Armut leben
und Hunger leiden, ist tragisch.
Es ist ein Drama,
das man verhindern muss.
Das sagte auch der Bundespräsident.
Aber was natürlich nicht stimmt, ist,
dass ihr mit der Einschränkung
der Spekulation
irgendetwas zur Preisstabilität
beitragen könntet.
Das stimmt eben genau nicht.
Dank der Spekulation
kommen Investoren,
und diese halten den Markt liquide.
Dadurch
gibt es eben keine Preissprünge
und dadurch
kann man den Hunger verhindern.
Mit etwas wirtschaftlichem
Basiswissen kann man deshalb sagen,
dass diese Initiative
wirklich kontraproduktiv ist.
Sie verursacht Hunger und
Preissprünge, und das ist schlecht.
Es ist
eine sehr technische Angelegenheit,
das ist das Schöne
an der direkten Demokratie:
dass man sich mit solchen Dingen
beschäftigen darf, muss, soll,
bevor man abstimmt.
Wir haben versucht,
in einem kleinen Einspieler
die Argumente zusammenzufassen.
Und zwar von beiden Seiten.
Zuerst Ihre Seite, Fabian Molina.
2007 und 2008 - schlimme Jahre
für die Hungernden dieser Welt.
Dürre und Frost
führen zu schlechten Getreideernten.
Die Preise steigen.
Diverse Länder verbieten,
Getreide ins Ausland zu verkaufen.
Die Preise steigen.
Spekulanten wittern Gewinne und
wetten auf weiter steigende Preise.
Die Preise steigen und steigen.
In Somalia etwa verdreifacht sich
der Preis für Weizen.
Laut einer Studie
hauptsächlich wegen Spekulanten.
Die Folge der Preisexplosion:
Spekulanten machen grosse Gewinne.
Und: über 1 Mrd. Menschen weltweit
leiden an Hunger.
Und da setzen Sie an,
Caroline Morel.
Ja genau,
das sind die Hauptargumente.
Während der Nahrungsmittelkrise
2007/2008
waren 1 Mrd. Menschen
von Hunger betroffen.
Innert kurzer Zeit
wurden 100 Mio. Menschen mehr
in den Hunger getrieben.
Die Gründe sind vielfältig.
Wir sahen es im Beitrag:
es geht um Dürre, Wetterkapriolen.
Es geht auch um gesteigerte
Produktion von Agrotriebstoffen,
Bio-Diesel.
Es gibt unterschiedliche Gründe
für den Anstieg dieser Preise.
Aber ein Grund ist die Spekulation
mit Nahrungsmitteln.
Und eine Studie der Weltbank,
auch ETH- und UNO-Studien, sagen,
dass 60 bis 70 % der Preissteigerung
auf die schädliche Art
von Spekulation zurückzuführen ist.
Es geht darum, Hunger zu verhindern.
Deshalb setzen wir uns
für die Initiative ein.
Eine schädliche Art der Spekulation?
Es muss wirklich darum gehen, dass
wir mithelfen, Hunger zu verhindern.
Und so gesehen anerkenne ich
Ihre Bemühungen in aller Form.
Vor mir habe ich eine Tabelle,
die die Preissprünge
seit den 70er-Jahren aufzeigt.
Es gab zwei Phasen,
wo es wesentliche Sprünge gab.
Die eine haben Sie angesprochen,
es war 2006/2007.
Dann gab es noch das Jahr 2010/2011.
Da waren es v.a. Dürren,
wie Sie gesagt haben.
Es war Frost, es waren
Exportrestriktionen von China.
Russland hat auch
nicht mehr exportiert.
Das hat zum Preisausschlag geführt.
Und nicht die Spekulationen.
- Und nicht die Spekulationen.
Auf dieser Tabelle sieht man es:
Seit es die Spekulation gibt,
seit den späteren 70er-Jahren,
wuchs die Liquidität
und damit wurde der Preis gesenkt,
wie diese Kurve zeigt.
Die Sprünge wurden auch weniger,
es wurde steter.
Das kommt letztlich den Armen
und den Hungernden zugute.
Sie müssen gleich reagieren,
Herr Molina.
Ihr Hauptargument,
Herr Bundespräsident,
Herr Müller-Altermatt,
haben wir auch kurz zusammengefasst,
damit klar ist,
welches die Argumente sind.
Wieso Spekulation aus ihrer Sicht
gefährlich sein soll
und aus Ihrer Sicht gut.
Schauen Sie es sich an!
Der Preis von Weizen schwankt stark.
Wer Weizen produziert,
sichert sich dagegen ab.
Der Produzent
kann sich beim Käufer absichern,
indem er sich für einen fixen Preis
für die nächste Ernte einigt.
Eigentlich ist das
eine Art Versicherung.
Der Produzent
kann diese Versicherung auch
mit einem Spekulanten abschliessen.
Dieser ist - unabhängig vom Weizen -
einfach an einem möglichen Gewinn
interessiert.
Und: Auch andere Spekulanten
können mitspielen
und untereinander
auf den Weizenpreis wetten.
Oder eben spekulieren.
Ist das schlecht? Nein,
sagen die Kritiker der Initiative.
Je mehr Spekulanten mitspielen,
desto mehr mögliche Vertragspartner
gebe es.
Und desto besser finde jeder
die passende Versicherung.
Das helfe dem Produzenten.
Spekulation ist gut.
Spekulation hilft,
den Markt flüssig zu halten,
damit man wirklich Partner findet.
Heiner Flassbeck, Ökonom,
Sie sehen das anders.
Ja, das ist z.T. richtig.
Aber worum es geht,
das ist ein ganz anderes Phänomen.
Das müssen wir auseinanderhalten,
sonst ist die ganze Diskussion
sinnlos.
Es gibt zwei Arten von Spekulation.
Das eine ist die Absicherung.
Dagegen sagt kein Mensch etwas.
Die gibt es seit 200 Jahren.
Eine Versicherung für Bauern,
das ist völlig in Ordnung.
Nur, darum geht es gar nicht.
Was wir 2007/2008 erlebt haben,
ist etwas völlig anderes.
Wir haben nämlich
Investitionen getätigt.
Investment, oder Sie können es
Spekulation auf steigende Preise
nennen, wie auch immer.
Es hat mit Absicherung
überhaupt nichts zu tun.
In ganz kurzer Zeit sind in alle
Rohstoffmärkte dieser Welt
300, 400 Mrd. geflossen.
Jetzt stellt sich
die einfache Frage:
Was passiert, wenn 400 Mrd. futures
auf Rohstoffe -
inkl. Nahrungsmittel -
gekauft werden?
Dann steigt der Preis.
Dazu braucht man keine Studien,
Herr Bundespräsident.
Das ist ganz einfach,
da kann man einfach nachdenken.
Wenn in der Schweiz plötzlich
Schweizer Franken gekauft werden
für 50 Mrd. zusätzlich,
was passiert? Der Franken steigt.
Und genau das ist
an den Rohstoffmärkten passiert.
Bei der UNO in Genf
haben wir das gezeigt:
Die Rohstoffpreise in dieser Periode
haben sich genau so verhalten
wie Aktienkurse und Währungen.
Das zeigt, dass diese Märkte
finanzialisiert waren.
Das ist etwas völlig anderes.
Ein Investment setzt, wettet
auf steigende Preise.
Das hat mit Absicherung
nichts zu tun.
Im Einspieler vorhin hat man gesehen,
was der Ursprung der Verknappung war.
Man hat die Grenzen zugemacht,
den Export verhindert.
Dadurch hatte es weniger Rohstoffe
auf dem Markt
und dadurch stieg der Preis.
Und das hat der eine oder andere
begriffen.
Er hat
auf den steigenden Preis gewettet.
Wenn aber einer
auf den steigenden Preis wettet,
muss auf der Gegenseite auch einer
auf den sinkenden Preis wetten.
Das hat keinen Einfluss mehr darauf,
was mit dem Preis passiert.
Entscheidend war vorher
die Verknappung
durch das Schliessen der Grenzen.
Und das Geld, das hineinfliesst,
hilft allenfalls der Stabilisierung.
Und dass es
mehr Marktteilnehmer gibt,
wie wir
im zweiten Einspieler gesehen haben.
Die Ursache war die Verknappung,
das Schliessen der Grenzen,
und nicht die Spekulation.
- Darum geht es nicht.
Es geht nicht um Geschäfte,
bei denen einer einen Gegenpart hat.
Wo einer auf steigende,
der andere auf sinkende Preise setzt
Hier geht es darum,
dass Hunderte Milliarden
auf steigende Preise gesetzt werden.
Die gehen alle long, sagt man im
Markt, die sind alle long gegangen.
Es ist niemand short gegangen,
deswegen sind die Preise gestiegen.
Es gibt jetzt einen wunderbaren
Film, "The Big Short".
Wenn Sie da mal reinschauen,
sehen Sie,
unter welchen Bedingungen
Leute short gehen.
Nämlich genau dann,
wenn eine Blase entstanden ist,
über viele Jahre hinweg.
Das ist beim Rohstoffmarkt passiert.
Da ist eine Blase entstanden,
über vier, fünf Jahre.
Die Preise
sind hochgetrieben worden.
Zusätzlich zu allem anderen,
was es gab.
Man kann quantitativ nachweisen,
dass die Preise hochgegangen sind.
Und jetzt, nach fünf Jahren,
gehen die Preise wieder runter.
Warum gehen die Preise jetzt unter?
Jetzt ist der Markt
sozusagen wieder im Gleichgewicht.
Nach fünf Jahren
mit zu hohen Preisen.
Das kleine Problem ist - der Markt
ist zwar wieder im Gleichgewicht -
aber dazwischen
können Menschen sterben!
Herzlichen Dank, Herr Flassbeck.
Bevor ich sie
weiter diskutieren lasse,
möchte ich versuchen,
die Situation kurz zu erklären.
Sie korrigieren mich,
wenn ich es falsch verstanden habe.
Es geht im Prinzip
um Termingeschäfte.
Es geht darum, dass man ein Geschäft
in der Zukunft abschliesst.
Man sagt z.B. "Bei einem gewissen
Termin, bei der Ernte,
verkaufe ich meinen Weizen
zu diesem Preis."
Wenn dann der Preis sinkt,
habe ich als Produzent gewonnen.
Dann kann ich nämlich
zum höheren Preis verkaufen,
obwohl der Kurs gesunken ist.
Wenn der Preis steigt,
hat der Händler gewonnen.
Dann habe ich als Produzent
verloren,
weil ich zum gleichen Preis
verkaufen muss,
wie wir abgemacht haben.
Das ist diese Versicherung, die Herr
Müller-Altermatt angesprochen hat.
Aber diese Versicherung,
Herr Molina, passt Ihnen nicht.
Doch, diese Versicherung
passt mir sehr wohl.
Es ist auch schön,
dass wir darüber sprechen.
Aber es hat nichts
mit der Initiative zu tun.
Ich zitiere aus dem Initiativtext:
"Zulässig sind Verträge
mit Produzenten und Händlern
von Agrarrohstoffen
und Nahrungsmitteln
über die terminliche
und preisliche Absicherung
bestimmter Liefermengen."
Was hier beschrieben wird,
ist explizit
von der Initiative ausgenommen.
Wir wollen die reine und schädliche
Finanzspekulation verbieten.
D.h., Dass Spekulanten an der Börse
auf Preissprünge wetten können.
Das hat nichts
mit der Wertschöpfung zu tun.
Wert schaffen die Bauern,
die Händler, die Konsumenten.
Das Problem ist, dass das natürlich
die Preise beeinflusst.
Und wenn nur kurzfristig
die Preise einen Sprung machen,
seien es auch nur ein paar Wochen,
dann ist das für Menschen,
die eine überwiegende Menge
ihres Einkommens, 60-80 %,
für Nahrungsmittel ausgeben,
ein riesiges Problem.
Sie können sich das Essen
nicht mehr leisten.
Sie müssen beispielsweise ihre Ziege,
die noch etwas Milch gab, verkaufen.
Sie müssen Ihr Motorrad verkaufen,
das sie für den Weg zur Arbeit
brauchten.
Und das ist ein unnötiges Problem.
Dieses Problem ist hausgemacht.
Die Schweiz hat einen grossen
Einfluss darauf, es zu stoppen.
Lassen Sie mich ansetzen,
als Sie, Herr Projer, gefragt haben,
ob Sie es richtig verstanden haben
und als Sie es erklärten.
Sie haben es richtig verstanden
und erklärt.
Gut. Ein Erfolg heute Abend.
- Absolut.
Der Besitzer der Kaffeeplantage
braucht einen Spekulanten,
damit er seine Produktion
absetzen kann.
Die Spekulanten führen unter sich
ein eigenes Geschäft,
das ist tatsächlich so.
Ich sage dem Zwei-Stufen-Spekulation.
Die Erststufen-Spekulation
vom Händler zum ersten Spekulanten
will die Initiative
nicht infrage stellen.
Dort sind Sie dabei.
Aber der Erststufen-Spekulant ist
unter Umständen darauf angewiesen,
dass es
den Zweitstufen-Spekulanten gibt,
damit er sein Risiko reduzieren kann.
Damit sind wir
an einer heiklen Stelle:
Nämlich dann,
wenn wir den Zweitstufen-Spekulanten
verbieten wollen.
Dann gibt es den Erststufen-
Spekulanten nicht mehr
und damit hat der Hedger,
der sog. Kaffeeplantage-Besitzer,
der Produzent seinen ersten Partner
nicht mehr, oder weniger.
Und dann sind wir drauf und dran,
das Falsche zu machen.
Dann sind wir nicht daran,
Armut und Hunger zu bekämpfen.
Ich möchte noch
eine kurze Bemerkung zu dem,
was Herr Flassbeck gesagt hat,
machen.
Damit das auch noch
richtiggestellt ist.
Der Bundesrat
basiert seine Entscheidungen
auf wissenschaftliche Evidenz.
Es wurden 100 Studien ausgewertet.
Es gibt eine Metastudie,
die wissenschaftlich anerkannt ist.
Sie besagt, dass es zwischen
der Zweitstufen-Spekulation
und Hunger und Armut
keine Korrelation gibt.
In den Jahren 2006/2007
und 2010/2011,
hier die Grafik aus der Studie,
wurde nachgewiesen, dass es die
Dürren und Exportrestriktionen waren.
Das waren die Gründe.
Übrigens auch die quasi leeren Lager
auf der ganzen Welt.
Mit denen könnte man ausgleichen,
wenn sie gefüllt wären.
Man könnte überbrücken
und verstetigen.
Und all das ...
All das war nicht mehr möglich.
Da stehen sie im Schilf,
Heiner Flassbeck.
Das stimmt leider nicht ganz.
Denn der Punkt,
den ich erwähnt habe,
hat wie gesagt mit dieser
Absicherung überhaupt nichts zu tun.
Es geht darum, dass 400 Mrd. in die
Märkte, in die futures geflossen.
So viele Absicherungsgeschäfte
gibt es auf der ganzen Welt nicht.
Es ging nicht um Absicherung.
Und deshalb bringen diese Gelder
auch keine Liquidität in die Märkte.
Auch das ist ein Missverständnis
über die Liquidität.
Liquidität heisst:
Es gibt viele Menschen
mit unterschiedlichen Ideen,
die in diese Märkte kommen.
Sie bieten dann
unterschiedliche Geschäfte an,
so dass jeder einen Partner findet.
Das ist ein liquider Markt.
Das ist genau nicht passiert.
Alle hatten das Ziel,
dass die Preise steigen.
Weil man an den Rohstoff-Superzyklus
gedacht hat.
Wo jetzt 100 Jahre lang
die Preise stiegen.
Diese Jahre sind jetzt gerade
vorbei, aber daran hat man geglaubt.
Und dann sind sie alle in den Markt.
Und was machen sie dann,
Herr Bundespräsident?
Ich nehme noch einmal
das Beispiel Schweizer Franken.
Wenn eine gleiche Spekulationswelle
kommt,
die jetzt den Schweizer Franken auf
90 Rp. zum Euro erhöht, was dann?
Dann würden sie auch sagen,
dass man eingreifen muss.
Denn in fünf Jahren ist sonst
die Schweizer Industrie tot.
Selbst wenn dann der Preis
wieder bei 1.20 zum Euro ist.
Da müssen Sie eingreifen,
weil Sie das, was passiert,
nicht zulassen können.
Und diese Rohstoffspekulation
läuft genau auf die gleiche Weise
wie Währungsspekulation.
Ganz kurz, Herr Bundespräsident.
Was ich mache, was ich will -
ich sage es in einem Satz.
Ich will, dass Hunger und Armut
reduziert werden.
Das setzt voraus,
dass es Märkte gibt für Grund-
nahrungsmittel wie Weizen oder Soja.
Und damit dieser Markt
funktionieren kann,
braucht es den Produzenten
und den ersten Händler.
Diese Stufe bekämpfen Sie nicht.
Die wollen Sie haben.
Damit es diese Stufe gibt, braucht
es offensichtlich ein Finanzgeschäft,
eine Finanzstufe
vom ersten Spekulanten zum zweiten.
Das hält die ganze Sache am Leben
und am funktionieren.
Und damit ist es zu Gunsten der Armen
und Hungernden.
Dort darf man nicht einschneiden.
Ganz abgesehen davon, dass,
wenn wir es hier bei uns machen,
werden wir die Welt
nicht wesentlich verbessern können.
Darüber müssen wir
dann auch noch diskutieren.
Also sie sind sich eigentlich
uneinig in dem Punkt,
ob so viel Geld im Markt ist, dass
es schlussendlich den Produzenten
bei der Absicherung hilft.
Oder ob riesige Summen drin sind,
die keinen Nutzen mehr haben.
Herr Fasser, sie sind Rohstoff-
händler in der Schweiz, in Zug.
Sie schütteln den Kopf ein bisschen.
Ich bin der Präsident
der Zuger Rohstoffgesellschaft.
Allzu verkürzt ...
Ich selbst bin kein Händler,
aber das ist ein Detail.
Was sagen Sie zu dieser Diskussion?
Ihnen würde es an den Kragen gehen.
Nein, ich denke nicht.
In einem gewissen Masse bin ich
überrascht über gewisse Aussagen.
Erstens wurde jetzt sehr oft
das Jahr 2007/2008 erwähnt.
Dort muss man ganz klar sagen:
2007/2008 wurde von Leuten
als der perfekte Sturm bezeichnet.
Und der Herr Bundesrat...
Also eine Katastrophe, das
Schlimmste, was passieren könnte.
Ein Super-GAU.
Das sind Dinge geschehen, die
seitdem nicht mehr geschehen sind.
Oder selten geschehen können.
Das ist das Eine.
Ich denke, ist sehr heikel,
wenn man aufgrund von Jahr 2007/2008
versucht, Logiken heranzuziehen.
Das zweite,
das mich sehr überrascht hat:
die Aussage,
dass man long gehen könne.
Dass man darauf spekuliere,
dass der Preis nach oben geht.
Was ich von der Börse weiss,
aus meiner Erfahrung, ist:
Eine Börse ist per Definition
immer ausgeglichen.
Immer, immer ausgeglichen.
Das ist ganz wichtig,
deshalb betone ich es so.
Wenn ich einen bösen ...
Entschuldigung,
das nehme ich zurück.
Wenn ich einen Investor habe, oder
jemand mit einer Marktmeinung ...
Sonst kriegen sie Ärger
in Ihrem Verband, meinen sie?
Nein, nicht das.
Es ist vielleicht
nicht der richtige Ort.
Das ist vielleicht ein Wort,
das ich Herrn Molina
in den Mund legen würde.
Einen bösen Investor zu zitieren.
Ein Investor, der davon ausgeht,
dass der Preis nach oben geht.
Wenn der an die Börse geht
und ein Derivat kauft,
muss jemand auf der Gegenseite sein,
der es kauft.
Die Börse ist immer,
immer ausgeglichen.
Ausgeglichen hin oder her,
was es gibt, ist,
dass sich Trends entwickeln ...
Das ist richtig.
Dass es einen Hype gibt,
dass es eine Blase gibt.
- Aber das ist etwas anderes.
(Heiner Flassbeck)
Wieso steigen die Preise so
und brechen dann wieder zusammen?
Das könnte nicht passieren,
wenn alles ausgeglichen wäre.
Es gibt noch einen Herdentrieb,
es gibt ein Horten.
(Heiner Flassbeck) Ja genau.
Aber die Börse ist immer
ausgeglichen.
Aber der Herdentrieb
bringt doch solche Preise hervor,
das wissen wir doch.
Schauen Sie sich doch
den Schweizer Franken an.
Aber die Aussage...
(Heiner Flassbeck) Bestreitet das
jemand beim Schweizer Franken?
Aber den Schweizer Franken
muss auch jemand verkaufen,
bevor man ihn kaufen kann.
Ja sicher,
aber trotzdem geht er hoch.
Das ist schon richtig...
(Heiner Flassbeck)
Der Preis geht hoch.
Wenn man darauf wettet,
dass der Preis steigt,
brauche ich einen Spekulanten,
um jetzt dieses Wort zu benutzen,
der auf der Gegenseite
darauf wettet, dass der Preis sinkt.
Vielen Dank, Ihnen beiden.
Fabian Molina.
Was die Initiative will,
ist eigentlich das,
was wir bis Ende der 90er-Jahre
hatten.
Damals sagt man:
Wir öffnen jetzt die Börse,
man kann jetzt auf alles spekulieren.
Nicht nur auf Aktien und Währungen,
neu auch auf Nahrungsmittel.
Bei Nahrungsmitteln
ist es ein besonders grosses Problem,
denn es geht
um unsere Lebensgrundlage.
Wenn das Essen nicht mehr bezahlbar
ist, ist das ein Problem.
Essen ist unsere Lebensgrundlage,
und der Zugang zu Essen
hängt eben massgeblich
vom Preis ab.
Deshalb ist der Preis etwas,
das man schützen muss.
Und die Initiative
will nichts anderes.
Ich staune ein wenig,
wenn man sagt -
wenn jetzt Leute viel Geld verdienen
mit Wetten auf Preise,
wenn also eine künstliche Nachfrage
geschaffen wird
mit mehreren 100 Mio. Fr.,
wenn plötzlich für 100 Mio. Weizen
gekauft wird -
das habe keinen Einfluss
auf den Preis.
Das ist ja völlig absurd.
Das sagt die Gegenseite,
Herr Molina.
Natürlich hat das
einen Einfluss auf den Preis.
Und deshalb wollen wir
diese Spekulation verbieten.
Ohne dass es den Handel betrifft.
Herr Fasser hat selbst gesagt,
er sei von der Initiative
nicht betroffen.
Deshalb sehe ich das Problem
nicht ganz.
Wenn ich mich im Zweifel
zwischen dem Spekulanten und den
hungernden Menschen entscheiden muss,
dann entscheide ich mich
für die hungernden Menschen.
Wie entscheiden Sie sich,
Stefan Müller-Altermatt?
Ich entscheide mich auch
für die Sicherheit der Preise.
Das ist wirklich der entscheidende
Punkt, wie Herr Molina sagt.
Und wir haben in unserem System -
das ist nun mal
ein kapitalistisches System,
ich weiss, Sie möchten es eigentlich
überwinden, aber es ist da -
in dem System gibt es nur eine
Möglichkeit, die Preise zu sichern,
und das ist der Handel.
Und am Handel hängt die Spekulation.
Der Bundespräsident hat vorhin
erklärt, dass es schwierig ist,
den Erststufen-Handel und
den Zweitstufen-Handel zu trennen.
Und da kommt ein weiteres Problem
der Initiative hervor:
Was machen wir jetzt dem Portfolio,
das so ein Händler hat?
Das Portfolio,
das die Preise sichert?
Wo machen wir den Schnitt?
Auch als Gesetzgeber.
Ich bin der einzige Gesetzgeber hier,
der einzige Parlamentarier
in dieser Viererrunde.
Natürlich, der Bundesrat hilft.
Aber wir müssen nachher
irgendein Gesetz giessen
aus diesem Verfassungsartikel.
Und wo halten wir dann
das Messer ran?
Diese Handel werden
nicht eins zu eins abgesichert,
Es wird nicht jede Transaktion
abgesichert.
Es ist viel komplizierter.
Das gibt zum Schluss auch noch
eine riesige Bürokratie,
ein grosser Aufwand.
Dieser Aufwand geht dann wieder
auf den Preis,
und das treibt den Preis wieder hoch.
Herr Müller-Altermatt, wir wollen den
Handel, den Sie angesprochen haben,
eben schützen.
Und es ist nicht so absurd.
Ihre eigene Jungpartei in Solothurn
hat die Ja-Parole herausgegeben,
zusammen mit der evangelischen
Kirche, mit den katholischen Frauen,
die ihnen als CVP-Politiker
auch noch etwas bedeuten müssten.
Sie taten dies, weil die
Preissicherheit fundamental ist.
Und ich mach einfach den Hinweis,
dass die Preisspekulation auch die
Schweizer Landwirtschaft betrifft.
Wir machten 2010 100 Mio. Verlust
in der Schweizer Landwirtschaft.
Wenn man sich anschaut,
unter welchem Druck die Schweizer
Landwirtschaft steht -
da stirbt Bauernhof um Bauernhof -
ist es extrem wichtig,
dass wir die Preisstabilität haben.
Für die Menschen in den Ländern des
Südens, aber auch für die Schweiz.
Jetzt müssten Sie aber langsam
wissen, was Sie wollen.
Wollen Sie jetzt hohe Preise
für die Schweizer Landwirtschaft
oder niedrige Preise,
damit niemand verhungert?
Ich will Stabilität, nichts anderes.
(Stefan Müller-Altermatt) Jetzt haben
Sie sich ziemlich widersprochen.
(Fabian Molina) Dass Preise
nicht mehr so stark schwanken.
Darf ich ausreden?
Stabilität kriegt man ja hin,
indem man das Kapital drin hat.
Wenn man kein Kapital mehr drin hat,
wenn keine Investoren mehr
einsteigen, kommt die Volatilität.
Sie müssen also wissen,
was sie wollen.
Wollen Sie hohe Preise,
tiefe Preise, Stabilität?
Wenn Sie Stabilität wollen,
dürfen sie sicher nicht
Spekulation verbieten.
Wir wollen eigentlich nur die
schädliche Spekulation verbieten.
Alle Termingeschäfte -
das haben wir vorhin erklärt -
sollen weiterhin stattfinden dürfen.
Ich möchte noch einmal auf die
Auswirkungen aufmerksam machen.
Es geht um Hunger,
es geht um arme Familien, die
bis zu 80 % ihres Haushaltsbudgets
für Nahrungsmittel ausgeben.
Und es geht um Kleinbauern,
die produzieren
und eine Sicherheit brauchen.
Ich komme gerade aus Ecuador zurück,
und dort geht es darum,
dass eine Kleinbauernfamilie
entscheiden muss,
ob Sie Kartoffeln
oder Mais anbauen will.
Wenn die Preise dann schnell sinken,
und das passiert jetzt immer mehr,
die Preisschwankungen
haben zugenommen,
auch
durch die schädliche Spekulation ...
D.h., ein Bauer kann nicht mehr
planen, kann nicht mehr investieren.
Und wenn Preise sinken,
kommt diese Familie in eine Notlage
und muss ihr Gut verkaufen, ihre
Tiere verkaufen, ihr Land verkaufen.
Frau Morel, der Punkt der Bauern
ist interessant,
auch Bauern in der Schweiz -
die SVP als Partei steht deutlich
auf der Gegnerseite der Initiative.
Aber es gibt z.B. Bauern
im Parlament,
die das nicht ganz so klar sehen.
Erich von Siebenthal, z.B.
Für mich ist es einfach
unakzeptabel, wenn man Lebensmittel
braucht, um übermässig
finanzielle Mittel herauszuholen.
Das kann es nicht sein, wenn man
sieht, was auf dieser Welt abgeht,
wie viele Menschen Hunger haben.
Da kann es nicht sein, dass gewisse
Unternehmungen spekulieren.
Herr von Siebenthal
hat sich der Stimme enthalten.
Die SVP sagt Nein.
Aber, Herr Schneider-Ammann,
dass Bauern damit sympathisieren,
müsste Ihnen doch zu denken geben.
Die Schweizer Landwirtschaft
ist der Spekulation nicht ausgesetzt.
Ist der Spekulationsdiskussion
nicht ausgesetzt.
Wir haben bei Weitem nicht
die Produktionen,
die wir auf der Welt
verteilen könnten.
Und damit ist das Geschäft
von der Diskussion
aus meiner Sicht ausgeschlossen.
Aber es ist auch ein moralischer
Aspekt, nicht nur ganz ökonomisch,
wenn Sie erlauben.
- Absolut.
Der moralische Aspekt,
den Erich von Siebenthal einbringt,
ist gar nicht abwegig.
Er ist geteilt.
Aber ich nehme Anleihe
bei Frau Morel.
Sie hat vorhin
von Ecuador gesprochen.
Der ecuadorianische Bauer
braucht einen sog. Spekulanten,
damit er seine Produktion
absichern kann.
Der Spekulant, der hilft,
die Produktion abzusichern,
und ein Risiko eingeht, versucht,
sein Risiko weiterzugeben.
Der gibt es weiter,
und der nächste übernimmt es.
Auch wieder für eine Prämie,
die er haben will.
Für den Fall, dass er Recht hat.
So ist das System aufgebaut.
Deshalb brauchte es
die übergelagerte Finanzspekulation,
damit die eigentlich gewollte
Grundnahrungsmittelspekulation -
also das Weitergeben einer
Produktion, dass verteilen-können -
überhaupt erst funktioniert.
Deshalb darf man nicht nur
auf die übergeordnete
Finanzspekulation losgehen.
Man muss wissen:
Wenn man auf sie los geht,
nimmt man das Fundament von denen
weg, die darauf angewiesen sind,
dass der Markt funktioniert.
Von denen, die Hunger leiden
oder in Armut leben.
Und die letzte Bemerkung, dann
höre ich sofort auf zu sprechen ...
Sonst läuft uns die Zeit davon.
Es wird eben in der Regie gestoppt,
ich habe es anfangs
gar nicht gesagt.
Je mehr Regie ...
Nicht Regie, Liquidität.
Je mehr Liquidität vorhanden ist,
je mehr sich der Finanzmarkt
also beteiligt,
desto grösser ist die Chance,
Produktionen global verteilen und
überhaupt produzieren zu können.
Und der Armut
entgegenwirken zu können.
Für Sie ist der Fall klar,
für die Schweizer Bauern nicht ganz.
Sie haben zu dieser Vorlage
die Stimmfreigabe beschlossen.
Und für Heiner Flassbeck
ist es noch weniger klar.
(Heiner Flassbeck)
Darf ich das noch einmal erklären,
was auf diesen Märkten passiert?
Das ist ja etwas komplex.
Für die Zuschauer ist das
nicht so einfach zu durchschauen.
Was passiert, wenn Hunderte
Milliarden in so einem Markt kommen?
Egal, ob ein Währungsmarkt, ein
Aktienmarkt oder ein Rohstoffmarkt.
Was die Leute kaufen, sind futures.
Sie kaufen futures,
die darauf setzen.
Sie gehen ja nur dahin, weil sie
erwarten, dass die Preise steigen.
Das war eben die Erwartung
vor zehn Jahren,
zu Beginn
dieses Rohstoff-Superzyklus.
Da hat jeder gesagt: "Jetzt ändern
sich die Rohstoffpreise!"
"Die Chinesen verbrauchen jetzt
100 Jahre viel Rohstoff
und die Preise
werden bald stark steigen."
Also geht man hinein
und kauft futures.
Und diese futures-Preise
steigen dann.
Warum steigt jetzt der Kassa-Preis?
Das ist jetzt das Entscheidende.
Der Kassa-Preis
steigt mit dem futures-Preis.
Das kann man ganz klar nachweisen.
Also mit dem Spekulationspreis.
Warum?
Weil alle, die den Rohstoff halten,
nicht sagen:
"Ich gebe das jetzt schnell ab, ich
schmeisse das jetzt auf den Markt,
den Preis zu stabilisieren."
Die müssten ja verrückt sein,
denn sie sehen ja gerade,
dass die Preise steigen.
Wieder wie beim Schweizer Franken.
(Martin Fasser) Ich habe vielleicht
doch noch eine Frage.
Sie haben mich verwirrt,
Herr Flassbeck.
Wer kauft denn die Gegenpositionen,
wenn die Leute davon ausgehen,
dass der Preis steigt?
Wer nimmt die Gegenposition ein?
Diese Erklärung
sind Sie mir noch schuldig.
Die Gegenposition ...
(Martin Fasser) Wer?
Die Gegenpositionen gibt es immer,
aber die sind in der Minderheit.
(Martin Fasser) Das geht nicht,
die Börse ist ja ausgeglichen.
Herr Fasser, Herr Flassbeck,
ich glaube, ich kann es klären.
Sonst hängen wir die Menschen
zu Hause komplett ab.
Sie streiten sich über die Frage,
ob es an der Börse
immer einen Gegenpart braucht.
Ja, es braucht einen Gegenpart.
(Heiner Flassbeck) Natürlich, die
Preise gehen ja rauf und runter.
Wir reden doch über die Preise.
(Martin Fasser) Sie sagen ja selbst,
Ja, es braucht ...
(Heiner Flassbeck) Wir reden doch
über die Preise, oder!
(Martin Flasser) Nein...
Meine Herren, darf ich als Moderator
schnell einen Punkt machen?
Ja.
Sie sagen,
es braucht immer einen Gegenpart,
die Börse ist ausgeglichen.
Herr Flassbeck, Sie sagen,
dass es trotzdem Blasen gibt.
(Heiner Flassbeck)
Sicher gibt es die.
(Martin Fasser) Es gibt Blasen,
es ist möglich, aber ...
Herr Müller-Altermatt.
(Heiner Flassbeck) Man kann nicht
bestreiten, dass es Blasen gibt.
(Stefan Müller-Altermatt) Ich kann es
vielleicht ganz anders auflösen.
Herr Flassbeck hat ja gesagt:
Am Schluss, wenn die Preise steigen,
hält man die Lebensmittel zurück.
Und dadurch steigen sie noch weiter.
Also wenn ich mit Lebensmittel
dick Kohle machen will,
würde ich nicht spekulieren
und dieses Risiko eingehen.
Ich würde es ganz anders machen.
Ich würde ein Lager bauen.
Au ja, wenn Sie ...
(Stefan Müller-Altermatt)
Mit den Lagern kann ich nämlich
die Rohstoffe effektiv zurückhalten.
Und so den Preis auftreiben.
(Heiner Flassbeck) Wenn plötzlich
mehr Nachfrage nach futures
an diesem Markt ist,
als Sie sich
überhaupt vorstellen können,
als der gesamte Rohstoffhandel
in zehn Jahren ausmacht -
wenn plötzlich mehr Geld da ist,
dann sagen Sie
als kleiner Rohstoffhändler:
"Ich schmeisse jetzt
meinen Rohstoff auf dem Markt,
um den Preis zu stabilisieren"?
Klar, logisch.
Das ist wie beim Aktienmarkt,
da sieht man es auch jeden Tag.
Immer hält einer dagegen,
sodass der Preis sich nie bewegt.
Der bleibt immer gleich.
Das war jetzt ironisch.
- Ja, es ist Unsinn.
Es ist Unsinn,
weil der Preis sich bewegt.
Wir haben Blasen, an all diesen
Märkten haben wir gewaltige Blasen.
Das Problem an diesem
Nahrungsmittelmarkt ist,
dass eine Blase Menschen töten kann.
Das ist der einfache Punkt.
Und deshalb dürfen wir genau
diese Blase nicht zulassen.
Fabian Molina...
Es gibt nicht die zweite und dritte
Reihe - die gibt es auch,
aber das ist immer noch nicht das,
wovon ich rede:
nämlich Investments
in Rohstoffzertifikaten.
Danke, Herr Flassbeck.
- Ja.
Am Schluss geht es doch auch darum,
zu entscheiden,
wollen wir eine Wirtschaftspolitik
für die Realwirtschaft
oder eine Wirtschaftspolitik
für die Spekulanten, für die Börse.
Und wenn ich noch mal
auf das Bauern-Beispiel zurückkomme,
dann stimmt es einfach nicht,
dass wir nicht betroffen sind.
Wenn Sie Fleischproduzent
in der Schweiz sind
und die Nahrungsmittelpreise
explodieren,
und Sie Futtermittel importieren
müssen, um Ihr Vieh zu ernähren,
dann hat das einen Einfluss.
Das ist 2010 passiert.
Die Zahlen sind ja nicht von uns.
100 Mio. Verlust.
D.h., das hat auch einen Einfluss
auf die Schweizer Bauern
und es hat einen Einfluss darauf,
wie viel die Cervelat
in der Schweiz kostet.
Und das ist ein Problem.
Ich zitiere jemanden, der viel mehr
von dieser Sache versteht,
weil er nämlich selbst Bauer ist.
Es ist Markus Ritter, Präsident des
Schweizerischen Bauernverbandes.
2014 sagte er: "Alle Bauernfamilien
weltweit benötigen einen fairen Preis
für ihre Produkte."
"Ohne dass dieser infolge
von Spekulation unnatürlichen
Schwankungen unterworfen ist,
sowie gerechte Handelsbeziehungen."
Um diese Frage
geht es schlussendlich.
Vor dieser Frage steht die Schweiz
ja auch nicht alleine.
Die USA hat reguliert,
hat die Nahrungsmittelspekulation
eingeschränkt.
Genau mit der Methode,
die wir auch wollen.
Die EU hat ebenfalls
Massnahmen beschlossen,
um die Nahrungsmittelspekulation
einzuschränken.
Frankreich hat sie
bereits gänzlich unterbunden.
Ich will jetzt nicht hören,
dass es nicht geht,
denn es geht international.
Und ich will auch nicht hören,
dass es noch Zweifel gebe,
denn wenn es darum geht,
ob Menschen sterben oder nicht,
ist es mir nicht wert, dass man sagt,
es gäbe da möglicherweise noch
ein paar Spekulanten, die damit
noch Geld verdienen könnten.
Mit ihrem letzten Satz
bin ich einverstanden.
Bei den Sätzen vorher ...
Es kamen ja
noch ein paar Sätze davor.
Mit den vorangehenden Sätzen
bin ich nicht immer einverstanden.
Mit Bezug
auf die Schweizer Landwirtschaft
habe ich eigentlich
meinerseits nur gesagt,
sie ist für sich sehr gut unterwegs.
Sie ist für das Land sehr wesentlich,
sehr wichtig.
Wir haben einen Eigenversorgungsgrad
in der Grössenordnung von netto 55 %.
Der Futtermittelimport
ist bereits abgezogen.
Aber wir haben bei Weitem
nicht die Möglichkeit,
durch unsere Produktion
an der weltweiten Armutsbekämpfung
teilzunehmen.
Deshalb habe ich sie ausgeschlossen.
(Stefan Müller-Altermatt)
Und doch ...
Entschuldigung, ich will nicht
widersprechen, aber ergänzen.
Herr Molina, machen Sie
die Schweiz nicht schlecht!
Tun Sie jetzt nicht so, als wäre
die Schweiz der Handelsplatz,
der Kinder sterben lassen will.
Auch die Schweiz hat reagiert.
Ich sage es noch einmal, ich bin der
einzige Parlamentarier in der Runde.
Ich durfte mich letztes Jahr mit dem
Finanzmarktinfrastruktur-Gesetz
auseinandersetzen.
Furchtbar kompliziertes Wort für
eine furchtbar komplizierte Materie.
Aber ...
Herr Müller-Altermatt,
das ist der Punkt,
wir haben gewettet
auf der Redaktion, wer es wagt,
dieses Wort zu nennen.
Sie haben soeben den Preis gewonnen.
Genau.
Finanzmarktinfrastruktur-Gesetz -
wenn Sie es schaffen,
das in 30 Sek. zu erklären,
bekommen Sie nachher
irgendeinen kleinen Preis von mir.
Ja, gut. Ein Preis oder nicht ...
- Ist das schon Bestechung?
In diesem Gesetz geht es darum,
dass man Spielregeln festgelegt.
Dass man definiert: Wer Händler
sein darf und wie man handeln darf.
Beim konkreten Beispiel
des Nahrungsmittelhandels
hat man gesagt: Wenn jemand
eine unglaubliche Marktmacht hat,
setzt man eine Positionslimite.
Er darf also
auf ein einzelnes Produkt
nur noch
einen gewissen Betrag setzen.
Dadurch ist
die hohe Spekulation unterbunden.
Die Schindluderei ist unterbunden.
Und das heisst?
- Das haben wir gemacht.
Es wurden also Regeln beschlossen.
Der Bundesrat
hat die Kompetenz zum Eingreifen.
Richtig.
(Johann Schneider-Ammann)
Das Finanzmarktgesetz
sieht eine Positionslimite vor.
Das Infrastrukturgesetz.
Ein unsägliches Wort.
Es wurde ins Gesetz gebracht
für den Fall,
dass wir mit der Europäischen Union
in eine Abmachung
in den Finanzdienstleistungen
kommen wollen.
Für den Fall,
dass die Europäische Union bereits
ein vergleichbares Instrument hat.
In den USA, Herr Molina,
ist die Thematik
"Spekulation mit Nahrungsmitteln"
gerichtlich blockiert.
Es ist also keine Lösung vorhanden.
In der EU gibt es noch keine Lösung.
Mit anderen Worten: Wenn wir einer
solchen Initiative zustimmen würden,
wären wir die Ersten,
die mit derart rigorosen Massnahmen
eingreifen würden.
Noch einmal: Die Versorgung,
die Hungerbekämpfung,
die Armutsbekämpfung
würde es nicht fördern.
Aber es würde helfen,
unsere Händler,
unsere Genfer und Zuger Händler
massiv mit Bürokratie zu belasten.
Es würde sie benachteiligen und sie
einladen, den Standort zu verlassen.
Gegenüber dem europäischen Markt.
Frau Morel.
Die Initiative ist eine
einmalige Chance für die Schweiz,
einen Schritt vorauszugehen.
Die anderen werden folgen.
Sonst muss die Schweiz
wieder den USA oder der EU folgen.
Schädliche Spekulationen,
Preiswetten auf Nahrungsmittel
sollten verboten werden.
Frau Morel, das Vorausgaloppieren,
das der Herr Bundespräsident
kritisiert, finden Sie also gut?
Ja. Das würde
dem Ruf der Schweiz gut tun.
Es wäre ein wirtschaftlicher Gewinn.
Denn es ist nur
ein kleiner Teil betroffen.
Der ganze Rohstoffhandel,
die ganzen Termingeschäfte
wären nicht betroffen.
Es geht auch darum, dass wir
in der Schweiz eine Politik haben,
die negative Auswirkungen
in Entwicklungsländern hat -
für arme Leute und solche,
die Hunger leiden.
Wir wollen einerseits
vor Ort helfen
und die Entwicklungszusammenarbeit
unterstützen,
andererseits wollen wir
auch in der Schweiz schauen,
dass unsere Politik
keine negativen Folgen hat.
Sie haben
genau diesen Punkt angesprochen.
Es gibt ja nicht nur Verbote,
mit denen man versuchen kann,
gegen den Welthunger zu kämpfen.
Es gibt auch
die Entwicklungszusammenarbeit,
bei der Sie, Frau Morel,
Fachfrau sind - von Swissaid.
Aber genau diese Entwicklungshilfe
ist in der Schweiz
ziemlich umstritten.
Dort ist im Moment
auch Feuer im Dach.
Die Schweiz zahlt jährlich
rund 3 Mrd. Fr. Entwicklungshilfe.
Das klingt nach viel Geld.
Aber ist es das?
Norwegen gibt
trotz weniger Einwohner 5 Mrd. aus.
Schweden mit fast gleich vielen
Einwohnern wie die Schweiz
zahlt über 6 Mrd.
Zudem ist der Trend in der Schweiz:
weniger zahlen.
Erst letzten Dezember
wurde die Entwicklungshilfe gekürzt.
Minus 100 Mio. Fr.
Da schluckt der eine
oder die andere zu Hause leer,
Herr Bundespräsident.
Wir sprechen darüber.
Sie sagen, die Initiative bringe
nichts, man müsse sonst helfen.
Und dann werden ernsthaft
die Entwicklungshilfegelder
gekürzt.
Die Kürzung,
die hier eingeblendet wurde,
die dem Parlament
vorgeschlagen wurde,
gehört in den Kontext
des Stabilisierungspakets,
das der Bundesrat schnüren musste,
damit die Schuldenbremse
eingehalten wird.
Wir mussten bei der Bildung
und der Landwirtschaft sparen.
Wir müssen leider auch bei der
Entwicklungszusammenarbeit sparen.
Aber ich möchte schon sagen, und das
ist ein Kompliment an die Swissaid:
Die Mittel, die wir vielleicht
weniger haben gegenüber Norwegen,
werden ganz sauber geführt.
Da werden ganz sorgfältig
Projekte finanziert.
Es wird geschaut,
dass aus diesen Geldern
tatsächlich auch Wirkung entsteht.
Darauf sind wir stolz.
Das wird den Hilfsorganisationen
und dem Bund
auch immer wieder
ganz hoch angerechnet.
Es ist nicht nur die Masse von Geld,
die zur Verfügung gestellt wird,
sondern es ist vielmehr die Frage,
was mit dem Geld
wirklich gemacht wird.
Bekämpft es wirklich den Hunger?
Das sind wir gut unterwegs.
Dass Frau Morel aus Ihrer Sicht
gut unterwegs ist, wird sie freuen.
Aber das Geld wird gekürzt.
Es ist weniger Geld vorhanden.
Ja, wir sind in der Situation,
wo wir nicht umhin kommen,
den Bundeshaushalt
in die Balance zu bringen.
Wenn wir wissen, dass wir nicht
mehr Einnahmen generieren können,
können wir nicht
höhere Ausgaben beschliessen.
Darum haben wir
dem Parlament gesagt,
wir wollen das Land stabilisieren,
wir wollen den Haushalt
stabilisieren, wir müssen sparen.
In Gottes Namen
auch in diesem Bereich hier.
(Caroline Morel)
Ich bin einverstanden damit,
was Sie über die
Entwicklungszusammenarbeit sagen.
Wir haben einen guten Ausweis.
Aber die Kürzungen,
die Sie jetzt beschlossen haben,
betreffen zu einem Viertel
die Entwicklungshilfe -
also überproportional.
Damit sind wir
überhaupt nicht einverstanden.
Wir verstehen nicht,
warum man das Sparpaket
auf den Schultern der Ärmsten
beschlossen hat.
Wir werden uns dagegen wehren.
Es geht auch darum,
dass die Schweiz beschlossen hat,
0,5 % des Bruttonationalproduktes für
Entwicklungshilfegelder auszugeben.
Das ist ein Parlamentsbeschluss.
Der könnte
nicht mehr gewährleistet werden
mit diesen Kürzungsvorschlägen.
Es wären weniger als 0,5 %,
dabei braucht es mehr Gelder.
Ich möchte rasch
die Positionen klären.
Ich war gegen diese Kürzung.
Herr Müller-Altermatt,
Sie waren vielleicht dagegen.
Aber Ihre Partei ...
Schauen Sie mal!
Kürzungen von 100 Mio.
Die SVP sagt Ja, die FDP, die CVP,
die GLP und die BDP.
Nur die Linken haben Nein gesagt.
Und vielleicht Sie.
Und einige andere auch.
Aber es ist so.
Das ist das Spannende
an meiner Position heute.
Ich wurde von Herrn Projer
bestimmt nicht wegen
meiner schönen Frisur eingeladen.
Sondern, weil eine
gewisse Differenziertheit da ist.
Ich sage Ja zur Entwicklungshilfe.
Das ist der richtige Weg.
Den müssen wir gehen.
Es geht um die Verteilung der
Lebensmittel, die möchte ich fördern.
Das machen wir mit Entwicklungs-
hilfeprojekten, die so gut sind,
wie der Herr Bundespräsident
vorher richtigerweise gesagt hat.
Aber daneben haben wir
die Marktsituation, die gut ist.
Und wenn wir das machen,
was die Initiative sagt,
würde das den Armen schaden.
Wenn Sie bei der Entwicklungshilfe
anderer Meinung sind,
müsste ich Sie noch dazu hören,
Herr Bundespräsident.
Wieso spart man überproportional?
Wieso spart man, wie Frau Morel
sagt, auf dem Buckel der Armen?
Nein, man spart nicht
auf dem Buckel der Armen.
Wir mussten gleichmässig durch
die sog. weniger gebundenen Mittel
Sparquoten festlegen.
Bei Mitteln also,
bei denen man überhaupt sparen kann.
Denn bei gesetzlich gebundenen
Mittel, dauert es zwei, drei Jahre,
bis man über sie verfügen kann,
bis man das verändern kann.
Darum sind,
und das gebe ich gerne zu,
die weniger gebundenen Mittel
sofort exponiert,
wenn man Sparpotenzial finden muss.
Wir haben es überall gleich gemacht.
Ich möchte eine Klammer öffnen.
Das liegt im Kontext,
gehört aber nicht zur Thematik
der Spekulations-Initiative.
Das Parlament
half in den letzten zehn Jahren
auf Antrag des Bundesrats
federführend mit,
dass eine neue Weltbank
entstanden ist,
die Asian Infrastructure
Investment Bank.
Insbesondere in den asiatischen
Ländern soll sie mithelfen,
die Armut und den Hunger
zu bekämpfen.
Da haben wir
eine massgebliche Rolle gespielt.
Wir gehörten zu den Ersten,
die sagten, dass sie mitmachen.
Wir sagten,
dass wir entsprechend unserer
Weltbankquote Geld zusammenbringen.
Und weil von 57 Staaten
Geld zusammenkommt,
kommt viel Geld
in dieser Bank zusammen.
Damit wird die Kraft vergrössert,
um Projekte umzusetzen,
um Infrastrukturen zu verbessern.
So kann man Güter überhaupt erst
von A nach B bringen.
So kann man den Reis in Indien
überhaupt erst verschieben.
Dieses Engagement
darf man nicht unterschätzen.
Das geht auch in den Kontext
der Hungerbekämpfung.
Der Bundesrat und das Parlament
haben in diesem Jahr diesbezüglich
eine sehr gute Leistung vorzuweisen.
Herr Schneider-Ammann,
die Gegenseite
liegt nicht nur zurück in der Zeit,
sondern sieht auch
ziemlich unzufrieden aus.
Die Schweiz macht natürlich etwas
in der Entwicklungszusammenarbeit
gegen den Welthunger.
Auch Herr und Frau Schweizer
spenden jährlich Millionen
im Kampf gegen die Armut.
Aber es ist doch eine absurde
Politik, wenn man einerseits
Geld spricht im Kampf gegen den
Hunger, für den Zugang zu Nahrung,
aber gleichzeitig
den Zugang erschwert,
weil über die Schweiz
ausländische Investmentfonds, Banken
auf Nahrungsmittelpreise
spekulieren.
Wir können uns alle
an die Skandale erinnern.
Ich erinnere
an den Fall Kweku Adoboli -
ein Banker der UBS,
der binnen einer Millisekunde 2011
mehr als 2 Mrd. Fr.
in den Sand gesetzt hat.
Das hat nichts mehr mit Investieren
oder Wert schaffen zu tun.
Das ist ein reines Wetten.
Dadurch verliert man.
In diesem Fall
ging es nicht um Nahrungsmittel.
Aber wenn es um Nahrungsmittel geht,
hat es einen gewaltigen Einfluss.
Das müssen wir unterbinden.
Fabian Molina,
Sie haben elegant den Weg
zurück zur Initiative gefunden.
Ich habe ein paar Fragen an Sie,
Herr Molina.
Sie sagen, es gehe Ihnen darum,
den Welthunger zu bekämpfen.
Aber geht es Ihnen wirklich darum?
Wir haben uns Ihr Argumentarium
genau angeschaut.
Aber vielleicht können Sie es ja
im Prüfstand erklären. Bitte!
* Spannungsgeladene Musik *
Fabian Molina, Ihnen
geht es gar nicht um den Hunger.
Natürlich
geht es uns um den Welthunger.
Nein, Ihnen geht es
um etwas Grundsätzliches.
Im Argument haben, in den Unterlagen
zur Initiative klingt es etwa so:
"Heuschrecken", "Bereicherung",
"Superreiche", "Perversion",
"widerlich", "Spielball" ...
Herr Molina, Sie wollen
den Kapitalismus bekämpfen.
Es geht nicht um den Hunger,
sondern um den Kapitalismus.
In dieser Initiative geht es
überhaupt nicht um den Kapitalismus.
Es geht
um den Handel mit Nahrungsmitteln,
Um die Grundlage unseres Lebens,
um das Essen.
Dass das widerlich ist,
dass ein paar wenige Spekulanten
hinter ihren Computern,
ohne je die Absicht zu haben, Essen
zu handeln oder zu produzieren,
wetten, ist tatsächlich
nicht im Sinne der Schweiz
und auch nicht in unserem Sinne.
Herr Molina, jetzt sind Sie
wieder bei den Spekulanten.
Ich möchte kurz bei Ihnen bleiben.
Sie trauen diesem System
ganz grundsätzlich nicht.
Sie sagten z.B.
in einem Tweet kürzlich:
Das ist genau die Haltung,
die sie jetzt bei dieser Initiative
zum Ausdruck bringen.
Man kennt ...
"Nehmt den Reichen das Geld weg ..."
Man kennt die Juso,
man kennt auch meine Positionen.
Damit muss man
nicht immer einverstanden sein.
Aber darum geht es auch nicht.
Darum ist eine breite Allianz
von Hilfswerken,
von kirchlichen Organisationen,
von bäuerlichen Organisationen,
von Ökonominnen und Ökonomen
hinter dieser Initiative.
Man kann sagen, dass es
eine spezielle Allianz ist.
Ich bin auch überrascht.
Aber es geht bei dieser Initiative
nicht um die Juso.
Dass die Juso auch einmal
eine Position vertritt,
die breit getragen wird,
freut mich natürlich.
Natürlich stehe ich dazu.
Aber darum geht es nicht
bei dieser Initiative.
Sie stehen also dazu: Sie wollen
den Reichen das Geld wegnehmen,
nicht nur den Spekulanten.
Sie sagen auch, Sie können
das rechtlich begründen.
Sie sagen:
Es geht also alles ans Portemonnaie,
nicht nur den Spekulanten.
Nein, natürlich
ist Eigentum ein Menschenrecht.
Wir wollen niemandem ...
Das steht
im Positionspapier der Juso.
Das ist aus dem Kontext gerissen,
Sie wissen es genau.
Sie müssten alles einblenden.
Der Satz steht so da.
Das ist richtig.
Es geht aber nicht darum,
dass wir jemandem
die Zahnbürste wegnehmen wollen.
Es geht darum,
dass solche Spekulanten,
die mit Milliardenbeträgen
auf das Essen wetten,
eine Einschränkung darstellen
und Auswirkungen haben
auf alle anderen.
Es ist gesellschaftlich
nicht gewollt.
Es steht nicht im Interesse
der Mehrheit der Menschen.
Es hat tödliche Auswirkungen
in südlichen Ländern.
Fabian Molina, die Leute dürfen
also die Zahnbürste behalten.
Es geht Ihnen um den Spekulanten.
Aber Sie würden
auch dem Staat Geld wegnehmen.
Etwa 1 Mrd. Fr. Steuern im Jahr
oder mehr würden verloren gehen,
wenn wir die Rohstofffirmen
in der Schweiz nicht hätten.
Wo sparen Sie dieses Geld ein,
Fabian Molina?
Ausnahmsweise mache ich
eine Rückfrage an den Moderatoren?
Woher haben Sie diese Zahl?
Das ist komplett
an den Haaren herbeigezogen.
Es sind die Steuern,
die zusammengezählt wurden,
auf Gemeinde-,
Kantons- und Bundesebene.
Alles zusammengezählt,
auch von den Privatleuten,
die dort arbeiten.
Aber eigentlich stelle ich
die Fragen, Herr Molina,
zumindest im Prüfstand.
Das ist richtig.
Und um diese geht es uns auch nicht.
Es geht uns nicht
um den Rohstoffhandel.
Herr Fasser
hat vorhin selbst gesagt,
er sei nicht
von der Initiative betroffen.
Uns geht es einzig und allein
um die Finanzspekulation.
Und die schafft keine Arbeitsplätze.
Sie vernichtet sogar
Arbeitsplätze in der Schweiz.
Da arbeiten Leute.
Z.B. Landwirtinnen und Landwirte.
Ach was!
Da arbeiten einige Hundert Leute.
Aber es wurden
Tausende Arbeitsplätze vernichtet
durch den starken Franken.
Und durch Spekulationen.
Es wurden Tausende Arbeitsplätze
in der Landwirtschaft
durch die Nahrungsmittel-
spekulation vernichtet.
Jetzt zu sagen, es geht
um Arbeitsplätze, ist zynisch.
Man muss fragen, ob es um die Börse
oder um die Realwirtschaft geht.
Sie haben weit ausgeholt.
- Und wo sind die Steuereinnahmen?
Es geht in dieser Initiative
nicht darum ...
Herr Molina,
jetzt haben Sie weit ausgeholt.
Wo sparen Sie Geld ein?
Wo geht dem Staat Geld verloren?
Gar nicht,
es geht kein Geld verloren.
Kein einziger Franken?
- Kein einziger Franken nicht.
Aber nicht mal der Bundesrat,
nicht mal economiesuisse,
nicht mal die vereinigte
Gegnerschaft dieser Initiative
traut sich zu sagen,
wie viel Geld es wäre.
Wir können gerne
den Herrn Bundespräsidenten fragen.
Aber er konnte auf Nachfrage
keine Zahl nennen,
weil es nur
um einige wenige Spekulanten geht,
die auch nicht
so viele Steuern zahlen.
Wir fragen ihn nachher.
Aber wenn Ihnen
die Steuern egal sind,
frage ich Sie
nach den Arbeitsplätzen.
In dieser Woche
wurde im Kanton Aargau klar,
dass bei Alstom
1'300 Leute gehen müssen.
Und jetzt wollen Sie
dem Rohstoffsektor an den Kragen.
Es sind Arbeitsplätze.
10'000 Leute arbeiten dort
in der Schweiz.
Herr Projer, ich habe vorhin
aus dem Initiativtext zitiert.
Es ist spannend, wenn wir jetzt
über den Rohstoffhandel sprechen.
Es gebe auch viel
über den Rohstoffhandel zu sagen.
Aber das ist nicht
das Thema dieser Initiative,
wie auch
die Überwindung des Kapitalismus
nicht das Thema
dieser Initiative ist.
Es geht einzig und alleine
um die Finanzspekulation
mit Nahrungsmitteln,
die schädlich ist für
die Menschen in der Dritten Welt,
die schädlich ist für die Landwir-
tinnen und Landwirte in der Schweiz,
die schädlich ist für
die Konsumentinnen und Konsumenten -
wenn z.B. die Bratwurst teurer wird.
Darum hat die Stiftung
für Konsumentenschutz ...
Herr Molina, das ist
ein wunderbarer Sprung, den Sie ...
Sie dürfen das Anliegen nicht
in eine gewisse Ecke drängen,
wo es nichts verloren hat.
International
sind diverse NGOs, die UNO auch
gegen die Spekulation
mit Nahrungsmitteln.
Jetzt muss ich Sie unterbrechen,
Fabian Molina.
Sie haben einen wunderbaren Bogen
geschlagen bis zur Bratwurst.
Eine letzte Frage.
Haben Sie nicht das Gefühl,
wenn es Arbeitsplätze in der Fabrik
betrifft, setzen Sie sich ein,
wenn es Arbeitsplätze
im Finanzsektor betrifft,
ist es Ihnen recht,
wenn sie abwandern.
Das Bankpersonal im Land ...
... liegt Ihnen
nicht besonders am Herzen.
Es leistet ausgezeichnete Arbeit.
Daran gibt es nichts auszusetzen.
Es geht uns einzig und allein
um einen ganz kleinen Bereich.
Ich mache Ihnen ein Beispiel.
Bei einer Grossbank
wie z.B. der Zürcher Kantonalbank
oder der Credit Suisse
arbeiten nur ein bis zwei Personen
in genau diesem Bereich -
gemäss Eigendeklaration.
Wenn man das auf
den ganzen Finanzplatz hochrechnet,
sind es einige 100 Stellen,
die auch umgenutzt werden können.
Z.B. ist
die Deutsche Bank ausgestiegen.
Wir haben einen Teilausstieg
der Credit Suisse.
Da gab es
keine Arbeitsplatzverluste.
Man konnte das Potenzial
innerhalb der Bank umnutzen.
Es geht nicht um Arbeitsplätze,
auch wenn es Ihnen nicht passt.
Es geht darum,
dass wir uns entscheiden müssen,
ob wir für die Börsianer
Politik machen wollen
oder für die hungernden Menschen.
Fabian Molina,
ob es mir nicht passt oder passt,
spielt keine Rolle.
Aber ich glaube, Stefan
Müller-Altermatt passt es nicht.
Zu den Arbeitsplätzen:
Herr Molina versucht schon
die ganze Sendung lang zu sagen,
es seien dreckige Arbeitsplätze,
die Hunger generieren.
Es sei Blut
an diesen Arbeitsplätzen.
Er konnte aber immer noch
keine Evidenz aufzeigen.
Wir stehen eigentlich
immer noch am Anfang der Sendung.
Es sind
keine dreckigen Arbeitsplätze.
Wenn sie das wären,
wenn wir in der Schweiz
wegen unseren Jobs
tote Kinder verursachen würden,
würde ich sagen, dass
diese Jobs gestrichen werden sollen.
Da werde ich Ihrer Meinung.
Aber sie sind es nicht,
das ist der springende Punkt.
Es gibt keinen Grund dafür,
sie zu streichen.
Herr Flassbeck.
Ich möchte drei Anmerkungen machen.
Als Nicht-Schweizer sozusagen.
Es kommt immer darauf an,
ob es sinnvolle Arbeitsplätze sind
oder nicht.
Sinnlose Arbeitsplätze sollen
wegfallen, in jeder Volkswirtschaft.
Da kann man nicht mit dem Arbeits-
platz als solchem argumentieren.
Die Industrieländer insgesamt,
Herr Schneider-Ammann,
haben sich Anfang der 80er-Jahre
bereit erklärt,
0,7 % ihres Bruttoinlandsprodukts
Jahr für Jahr
an die Entwicklungshilfe zu geben.
Seither haben es
nur zwei oder drei Länder
auf der ganzen Welt geschafft,
ein paar Jahre lang
0,7 % zu zahlen.
Die Schweiz ist ein grosser Player
im Bereich Finanzspekulation -
auch mit Rohstoffen.
Das wird
jetzt überall runtergefahren,
weil es sich nicht mehr lohnt.
Denn der Superzyklus
fällt gerade in sich zusammen.
Ich möchte das Beispiel
Deutsche Bank nochmals anfügen.
Die Deutsche Bank
hat einen Fonds runtergefahren,
nachdem es
diese öffentlichen Diskussionen gab.
Das zeigt,
wie wichtig öffentliche Diskussionen
über Rohstoffspekulationen sind.
Sie hat einen Fonds herunter-
gefahren, der Momentum-Fonds hiess.
Wissen Sie, wieso der so hiess?
Weil dieser Fonds
nichts gemacht hat,
als auf Preisbewegungen
aufzuspringen,
wenn die Preise nach oben gingen.
Dadurch
wurden die Preise verstärkt.
Diesen Fonds hat die Deutsche Bank
jetzt aufgegeben
aufgrund der öffentlichen
Diskussionen.
Und sie ist bereit,
das weiter runterzufahren.
Die Commerzbank hat ihren
Rohstoffhandel komplett aufgegeben.
Die Positionslimiten,
also die Begrenzung der Macht
derer, von denen ich rede,
die Macht der Spekulanten,
ist nicht durch in den USA.
Es liegt vor Gericht.
Ich kann Ihnen sagen,
warum das so ist.
Es liegt vor den Gerichten.
Die Finanzlobby
setzt unendlich viel Geld ein,
um zu verhindern,
dass es dazu kommt.
In Brüssel
liegt es aus dem gleichen Grund.
Warum es in der Schweiz liegt,
weiss ich nicht.
Die Finanzlobby sitzt neben Ihnen.
Herr Fasser,
das sind nicht meine Worte.
Es gab einige
interessante Stichworte.
Sie haben selber gesagt,
dass die Positionslimiten
in den USA noch nicht durch sind.
Soviel ich weiss, geht es in den
USA und in Europa nicht um Gesetze,
die Spekulation zu verbieten.
Es geht um Positionslimiten.
Das sind
zwei ganz unterschiedliche Sachen.
Die Positionslimiten wie im
Finanzmarktinfrastrukturgesetz ...
Da hätte der Bundesrat neu
die Kompetenz, sie festzusetzen.
Wenn zu viel spekuliert wird.
Es geht in diesen Ländern nicht
um ein Verbot der Spekulation,
wie Sie es portieren.
Ich möchte noch schnell
zu etwas anderem kommen.
Sie haben zweimal gesagt, ich hätte
gesagt, es betreffe uns nicht.
Ich kann mich nicht daran erinnern,
aber vielleicht habe ich es
in der Hitze des Gefechts gesagt.
(Fabian Molina)
Sind Sie betroffen oder nicht?
Gut möglich,
dass ich betroffen bin.
Sie haben jetzt oft gesagt,
dass das Absichern von Positionen
ausgenommen ist.
Das sei kein Problem,
das sei wichtig und gut.
Gott sei Dank oder Amerika sei Dank
gibt es in den USA viele Zahlen
über die Positionen an der Börse.
Die grösste Börse ist in Chicago.
Dort kann man u.a. sehen,
dass es von den guten Leuten,
die Finanzprodukte kaufen,
nicht immer ausgeglichen ist.
Stellen Sie sich einen Produzenten
vor, der Brot herstellt,
der ein neues Produkt
auf den Markt bringt.
Der will seinen Weizenpreis
vielleicht über drei Jahre fixieren.
Ein Bauer auf der Gegenseite
geht vielleicht von Jahr zu Jahr,
von Ernte zu Ernte.
Und darum braucht es
die Spekulanten, meinen Sie.
Genau.
Wer deckt sonst
die anderen beiden Jahre ab,
wenn nicht ein Finanzinvestor.
Herr Flassbeck hat gesagt,
dass ein Fonds der Deutschen Bank
ausgestiegen ist.
Es gibt noch jemanden, der
ausgestiegen ist, und zwar die AHV.
Die hat gesagt:
Herr Bundespräsident,
die Zeichen der Zeit sind klar,
wenn sogar die AHV aussteigt.
Der Bundesrat hat Kenntnis
über diesen Entscheid.
Es ist
ein geschäftspolitischer Entscheid.
Der ist zu respektieren.
Das heisst wohl, Sie finden es
nicht so wahnsinnig toll.
Nein, ich bleibe natürlich bei dem,
was ich zu Beginn der Sendung
schon sagte.
Wir haben sehr sorgfältig
wissenschaftliche Studien
ausgewertet.
Wir liessen auch
wissenschaftliche Studien machen.
Diese Studien kommen zum Schluss,
dass nicht die Spekulation,
die es doch zumindest
auf der ersten Stufe braucht
und die auch in Ihrem Interesse ist,
der Grund ist, warum
Preisschwankungen vorhanden sind.
Sondern es sind Dürren,
Naturereignisse,
politische Entscheidungen, wonach man
etwas nicht mehr exportiert usw.
Dieser Entscheid
ist zu respektieren.
Trotzdem empfiehlt der Bundesrat
die Spekulations-Initiative
zur Ablehnung.
Warum tut er das?
Weil er sagt:
Durch das Verbot der Spekulation
wird kein Beitrag geleistet
in Richtung Armutsbekämpfung
und Hungerbekämpfung.
Sondern es geht darüber hinaus.
Und damit würde die
eigentliche Stufe, die es braucht,
auch nicht mehr
gleich gut funktionieren.
Darüber haben wir schon
zu Beginn der Sendung debattiert.
Es ist aber wichtig,
dass man es noch einmal sagt.
Ich glaube,
ich kann Sie nicht daran hindern.
Ich versuche es auch nicht.
Sie können mich
nicht daran hindern.
Ich möchte
zwei Stichworte aufnehmen.
Das erste sind die Arbeitsplätze.
Wir geben nicht gerne Arbeitsplätze
her in diesem Land -
keinen Arbeitsplatz.
In der Realwirtschaft nicht,
in der Finanzdienstleistungs-
wirtschaft nicht,
in der Landwirtschaft nicht.
Ein Arbeitsplatz, der verloren ist,
ist nicht einfach zu ersetzen.
Dafür kämpfe ich Tag und Nacht.
Damit so etwas wie mit Alstom
möglichst wenig passiert.
Aber das bedingt, dass wir
Rahmenbedingungen aufrechterhalten,
wo man wirtschaftlich und global
wettbewerblich bestehen kann.
Wenn wir die Initiative annehmen,
wenn wir uns diese Auflagen machen,
dann werden wir diese Leute,
die in der Schweiz mit Agrarprodukten
spekulieren, verteuern.
Und diese Spekulationen
braucht es eben,
damit die Bauern
ihre Produkte loswerden.
Wir auferlegen ihnen
Nachweisauflagen, also Kosten.
Sie werden sich,
weil es in den USA und Europa
keine solche Regelung gibt,
von uns verabschieden müssen.
Und dann ist der Arbeitsplatz weg.
Herr Bundespräsident,
ich sitze in der Klemme.
Ich unterbreche
den Bundespräsidenten ungerne,
trotzdem liegt
die Gegenseite bei der Zeit hinten.
Im letzten Teil der Sendung
sprechen wir über die Frage,
wie stark diese Initiative
der Wirtschaft schaden würde.
Wie viele Arbeitsplätze
würden verloren gehen?
Welche Firmen würde es betreffen?
Die Rohstoffbranche - ein wichtiger
Schweizer Wirtschaftszweig.
Total sind es rund 500 Firmen.
Über 10'000 Menschen
arbeiten für sie.
Die meisten sitzen in Zug,
in Lugano oder am Genfersee.
Zu den Giganten gehören Glencore,
Cargill und Louis Dreyfus.
Wie viele Steuern
die Rohstoffbranche zahlt,
dazu gibt es nur Schätzungen.
Der Kanton Zug
beispielsweise schätzt,
es seien rund 134 Mio. Fr.
der kantonalen Steuereinnahmen.
Das wären fast 15 %.
Das ist doch interessant,
Herr Molina.
Sie haben gesagt, man wisse nicht,
wie viele Steuern
verloren gehen würden.
Im Kanton Zug wären es 134 Mio. Fr.
Es ist tatsächlich interessant,
über den Rohstoffhandel zu sprechen.
Nur hat es nichts -
und ich betone es noch einmal -
n i c h t s
mit der Initiative zu tun.
Sie müssen den Initiativtext lesen.
Der ist ganz klar.
Wir sind auch
an einer unbürokratischen Lösung
bei der Umsetzung interessiert.
Ich glaube auch nicht,
dass Herr Müller-Altermatt,
wie er heute hier spricht,
das schärfer umsetzen würde,
als wir es je gefordert haben.
Wir fordern ein Verbot
der schädlichen Finanzspekulation
und nichts anderes.
Ich finde es wichtig
und ich bin völlig einverstanden
mit Herrn Schneider-Ammann,
dass es darum geht,
gute Rahmenbedingungen zu schaffen.
Diese Rahmenbedingungen
müssen wir schaffen,
sodass sie
für die Realwirtschaft stimmen,
aber auch für die südlichen Länder.
Darum hat das Parlament in den USA
ein Gesetz zur Beschränkung
der Nahrungsmittelspekulation
beschlossen.
Darum hat Frankreich
die Nahrungsmittelspekulation
beschlossen.
Es ist möglich.
Und genau darum
müssen wir das in der Schweiz,
die eine gewisse Verantwortung hat
und eine verantwortungsvolle Rolle
in der Welt übernehmen könnte,
auch machen
und dieser Initiative zustimmen.
Sind Sie nicht einverstanden,
Herr Flassbeck?
Wir haben darüber gestritten,
ob es verboten ist oder nicht.
Aber die Tatsache, dass man
Positionslimiten eingeführt hat,
also Begrenzungen,
zeigt doch ganz eindeutig,
dass hier
ein pathologischer Fall vorliegt.
Das hätte sonst die USA
unter dem riesigen Druck
von Wall Street nicht gemacht.
Aber die Administration
hat es beschlossen.
Das es jetzt bei den Gerichten blo-
ckiert ist, ist eine andere Frage.
Aber die Administration
hat es beschlossen und in Brüssel,
in der Finanzmarktgesetzgebung
ist es auch beschlossen worden.
Überall hat man erkannt,
dass das ein Problem ist.
Ob die Dimension genau so ist,
wie das die Juso fordert,
ist eine andere Frage.
Aber es gibt keinen Streit darüber,
dass es das gibt
und dass es gefährlich ist.
Caroline Morel, bitte.
Es gibt verschiedene Gründe
für Preisanstiege, Schwankungen
und Hunger.
Dürren und Wetter
sind ein grosser Grund.
Mit dem Klimawandel
wurde es noch schlimmer.
Es ist aber schwieriger
zu beeinflussen.
Ein anderer Grund sind
Agrotreibstoffe und Biotreibstoffe,
bei denen die Schweiz
jetzt dank Swissaid
auch eine gute Politik fährt.
Und ein Grund ist
die Spekulation mit Nahrungsmitteln.
Wie stark diese die Preise
beeinflusst, ist fraglich.
Aber nur schon das Risiko,
mehr Leute in den Hunger zu treiben,
ist zu gross.
Darum finden wir seitens Swissaid
und der Hilfswerke
der Entwicklungszusammenarbeit,
auch von kirchlichen Kreisen,
dass man die Initiative
unterstützen sollte.
Ich bin
den kirchlichen Kreisen sehr nahe,
aber ich bin überzeugt,
dass Sie auf dem Holzweg sind.
Herr Flassbeck sagte,
es könnte ein Problem sein.
Es ist ein Problem.
Aber wir haben etwas getan.
Dass wir das Problem
angepackt und gelöst haben,
hat nichts damit zu tun, ob der Weg
der Juso richtig ist oder nicht.
Es ist der falsche Weg,
da bin ich 100%ig sicher.
Es ist spannend,
dass bei diesem Lösungsansatz,
der jetzt zur Diskussion steht,
Herr Fasser, der im Business ist,
sagt, dass er nicht wisse,
ob er betroffen ist.
Das zeigt genau, welche
Rechtsunsicherheit entstehen würde.
Niemand würde wissen,
ob er betroffen ist.
Denn ich weiss nicht, wie man diesen
Verfassungsartikel umsetzen kann.
D.h., im Moment,
wo die Unsicherheit
für die Schweizer Wirtschaft
wegen der Frankenstärke
und der unklaren Beziehungen
zur EU gross ist,
kommen Sie, Herr Molina,
mit noch mehr Unsicherheit.
Wenn ich
gegen die Initiative wäre,
würde ich heute auch sagen, dass ich
nicht weiss, ob ich betroffen bin.
Das heisst eigentlich:
"Nein, ich bin nicht betroffen."
Ich bin vom Initiativkomitee.
Ich sage heute hier, und das ist für
die Umsetzungsgesetzgebung relevant,
dass Herr Fasser
nicht betroffen ist,
weil wir nur
die schädliche Finanzspekulation,
die Hunger und Armut auf dieser Welt
verursacht, verbieten wollen.
Die Sache
ist eigentlich relativ einfach.
Herr Molina, relevant ist,
was in der Verfassung stehen würde.
Ich kann es Ihnen
noch einmal vorlesen.
In der Verfassung würde stehen:
"Zulässig sind Verträge
mit Produzenten und Händlern
von Agrarrohstoffen
und Nahrungsmitteln
über die terminliche
und preisliche Absicherung
bestimmter Liefermengen."
Nichts anderes
steht in der Verfassung.
Also ist Herr Fasser
nicht betroffen.
Und der ganze Rohstoffhandel,
über den wir jetzt reden,
hat rein gar nichts
mit dieser Initiative zu tun.
Der Herr Wirtschaftsminister
und Herr Fasser,
die beide kompetent sind, haben
dreimal versucht, es zu erklären.
Man kann es nicht trennen.
Abschnitt 1 und Abschnitt 2.
Das geht nicht.
Frau Morell,
ist Ihnen diese Diskussion egal?
Sehen Sie nur den Hungeraspekt?
Oder sagen Sie auch,
das schade der Wirtschaft zu stark?
Die Wirtschaft
kann dadurch gewinnen.
Dann kann sie sich
auf die Realwirtschaft konzentrieren
und auf die wichtigen Geschäfte,
die v.a. für die Nahrungs-
mittelproduktion wichtig sind.
Also gewinnt die Wirtschaft?
Ja.
Sie gewinnt, egal, was die
Wirtschaft sagt, die hier steht.
Egal, was Herr Fasser
und Herr Müller-Altermatt sagen,
egal,
was der Wirtschaftsminister sagt.
Sie sagen, die Wirtschaft gewinnt.
(Fabian Molina)
Es geht nicht darum, was ich sage.
Aber wenn die USA
das unterscheiden können,
wenn es die EU unterscheiden kann,
wenn es Frankreich
unterscheiden kann,
wieso sollen wir
in der Schweiz das nicht können?
Gelten hier andere
und eigene Gesetze?
Ich möchte das gerne
von den Experten hören.
Aber offenbar ist sowohl
in der wissenschaftlichen Diskussion
als auch in der Praxis der Beweis
erbracht, dass es möglich ist.
Herr Müller-Altermatt
hat vorhin gesagt,
im Finanzmarktinfrastrukturgesetz
gibt es bereits die Möglichkeit
der Positionslimiten.
Leider hat sie der Bundesrat
nicht aktiviert.
Aber d.h.,
dass das Parlament anerkannt hat,
dass es Handlungsbedarf gibt.
Das Parlament hat erkannt, dass
die Märkte überschiessen können,
dass es die Möglichkeit
der Blasenbildung gibt,
dass es möglich ist,
dass es zu Preissprüngen kommt.
Um nichts anderes
geht es bei dieser Initiative.
Dass jetzt behauptet wird,
dass es auf die Preisbildung
keinen Einfluss haben soll,
ist wider jeglichen
gesunden Menschenverstands.
Natürlich hat es einen Einfluss,
wenn einige Spekulanten
mit enorm viel Kapital
in einen Markt gehen
und viel Geld verdienen wollen.
Es geht uns nicht
um den Nahrungsmittelhandel,
es geht uns nicht um die Produktion,
sondern einzig und allein darum.
Herr Bundespräsident?
Wenn die Initiative angenommen würde,
müsste nachgewiesen werden,
ob man betroffen ist oder nicht.
Dazu müsste man ein Gesetz machen.
Das Gesetz würde dann
in einigen Jahren Wirkung erzielen.
Wenn die Initiative
so vorgelegt ist,
verkennt sie, dass wir in der
Schweiz keinen Börsenplatz haben.
Für diese Produkte.
Das gibt es in der Schweiz nicht.
Man kann in der Schweiz
nicht bei der Börse nachschauen,
wer zu den Guten
und wer zu den weniger Guten gehört.
Man muss in die Firmen gehen,
die es betrifft.
Jede einzelne Firma muss
für jedes Tagesgeschäft nachweisen,
ob sie es gut gekauft
oder verkauft hat oder schlecht
und ob sie es
in eine schlechte Bahn weiterlenkt.
Und das wäre
eine riesige Entschuldigung ...
Das wäre eine
riesige bürokratische Anstrengung,
die die Wettbewerbsfähigkeit
dieser Schweizer Firmen
infrage stellt.
Weil man es im Ausland
in dieser Art nicht kennt,
weder in Europa noch in den USA,
würden diese Firmen einfach gehen.
Das wäre
ein Verlust von Arbeitsplätzen.
Herr Molina, Herr Flassbeck.
Ich möchte etwas sagen,
obwohl ich es gar nicht darf.
Es gibt keine Bürokratie.
Wir können darüber reden.
Ich kann Ihnen
ein ganz kleines Gesetz machen -
zehn Zeilen etwa.
Damit ist der Fall erledigt.
Riesige Bürokratie, Herr Molina?
Herr Bundespräsident,
bereits heute müssen alle Firmen,
die mit den USA handeln,
nachweisen, was sie genau handeln.
Um den Marktzugang zu haben,
müssen sie genau das machen,
was wir mit der Initiative fordern.
Es gibt keine Bürokratie.
Es gibt ein Gesetz, wo steht,
dass die Firmen nicht mehr
in Agrarderivate spekulieren dürfen.
Wenn es der Hungerbekämpfung und
der Armutsbekämpfung dienen würde,
wäre ich bereit,
mit Ihnen darüber zu diskutieren,
wie gross der Aufwand ist.
Wir kommen zum Schluss,
dass es weder die Hungerbekämpfung
noch die Armutsbekämpfung fördert.
Also ist es nur
ein bürokratischer Aufbau.
Stellen Sie sich vor, wie aufwändig
die Diskussionen sein würden,
um zu sagen,
ob es gut oder schlecht ist.
Es wäre aufwändig,
das in den Firmen festzustellen.
Jede Prüfgesellschaft hätte
Ende Jahr einen unheimlichen Aufwand,
um festzustellen, ob es richtig
oder nicht richtig ist.
Das macht den Wirtschaftsstandort
Schweiz wettbewerbsunfähiger.
Die betroffenen Firmen
würden ausweichen müssen.
Sie könnten auch ausweichen.
Weil wir die Arbeitsplätze nicht
hergeben möchten, sagen wir Nein.
Aber wir sagen darum
mit gutem Gewissen Nein,
weil wir wissen,
dass das Spekulationsverbot
weder hilft, die Armut zu bekämpfen,
noch den Hunger.
Ich muss auf die Zeit achten.
Fabian Molina, bitte.
Julius Bär ist ausgestiegen.
Credit Suisse
ist teilweise ausgestiegen.
Die AHV ist ausgestiegen.
Die allermeisten Pensionskassen
haben sich an diesem Geschäft
nie beteiligt.
Weil es
für die Schweiz nicht relevant ist.
Es ist schädlich für Menschen
in südlichen Ländern.
Die Schweiz wurde
wirtschaftlich gross und stark,
weil sie in die Realwirtschaft
investiert hat,
weil sie gesehen hat,
dass Essen etwas Wichtiges ist,
weil man auf die Ethik geschaut hat.
Und genau dieser Zustand,
den wir in den 90er-Jahren hatten,
als die Nahrungsmittelspekulation
verboten war,
wollen wir wiederherstellen.
Herzlichen Dank, Herr Molina.
Ich habe ein grosses Murren gehört,
als Sie gesagt haben,
all diese Fonds
steigen sowieso aus.
Ich würde da
ein Fragezeichen setzen.
Sie sind schon ausgestiegen.
Wir können es nicht ausdiskutieren.
Herzlichen Dank,
Herr Bundespräsident.
Danke, sehr verehrte Gäste.
Danke, Ihnen zu Hause
fürs Interesse.
Und ich danke dem ganzen Team,
das die Sendung
hinter der Kamera gemacht hat.
Verantwortlich diese Woche
ist Rolf Gatschet.
Eine letzte Frage habe ich noch.
Fabian Molina, wir sprechen über
Spekulation, die umstritten ist.
Wetten im Freundeskreis,
in der Familie ist unumstritten.
Wann haben Sie
das letzte Mal gewettet?
Ich habe das letzte Mal
vor einer Woche gewettet.
Was?
Es war eine relativ einfache Frage.
Es ging um eine Zugverbindung.
Haben Sie gewonnen?
- Ja, ich habe gewonnen.
Haben Sie den Zug erwischt?
- Ja.
Stefan Müller-Altermatt.
Ich habe diverse Wetten offen.
Bei allen ist der Einsatz Bier.
Was wollen Sie uns damit sagen?
Ich weiss bis jetzt nicht,
wie viele ich davon gewinnen werde.
Aber die Biere
werden irgendwann getrunken.
Ja, das sowieso.
Am Ende wissen wir jeweils
nicht mehr, wer gewonnen hat.
Caroline Morel, wissen Sie noch,
wer gewonnen hat -
vor oder nach dem letzten Bier?
Ich habe gewonnen. Ich habe
mit meiner Schwester gewettet.
Worüber?
Wann ihr Haus
fertig gebaut sein wird.
Und?
- Es ging länger als gedacht.
Sie sind nicht
allzu grosse Risiken eingegangen.
Herr Bundespräsident?
Ich wette ab und zu auch.
Aber nur
um ganz bescheidene Gadgets.
Letzte Woche habe ich
in dieser Sendung Werbung gemacht.
Das wiederhole ich jetzt nicht.
Die Wette,
die wir machen können, ist:
Gibt es ein Ja
oder ein Nein am 28. Februar?
Und ausserhalb der Politik
mit Ihren Enkeln und Kindern?
Ja, wir wetten auch.
Wir wetten,
ob es schneit oder nicht.
Herzlichen Dank.
Und danke, Ihnen zu Hause.
Ich wünsche Ihnen
einen wunderbaren Abend
und ein friedliches Wochenende.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Lilian Zbinden, Romina Pfenninger,
Meret Gregoris, Daniela Zacheo